## Eje Temático

# Plataformas Digitales: Software libre +  Educación Digital + Gestión Experimental

Diego, Emilia, Jorge David


### La gestión de las prácticas experimentales con sonido en Latinoamérica: conectando a las comunidades digitales y la escena experimental 
 

Cuando hablamos de música experimental puede que sea inevitable que referentes como John Cage o Pierre Schaeffer vengan a nuestra cabeza, pero cuando se trata de Latinoamérica buscar una definición estética similar para música experimental es una tarea difícil. En primer lugar, se trata de un territorio heterogéneo muy distinto de Europa y Estados Unidos que evidentemente no cuenta con el mismo bagaje cultural que los territorios antes citados. Por otro lado, en Latinoamérica parece que la palabra experimental en las artes no sólo tiene que ver con una postura estética, sino, además, con una postura política que entreteje las formas de operación y contacto dentro del ámbito de la gestión cultural hoy en día. En este artículo nos concentraremos en las comunidades digitales utilizadas para la difusión de proyectos artísticos que experimentan con sonido, hablaremos acerca de las distintas corrientes estéticas, de algunas problemáticas consecuentes de la era digital y del acontecer musical luego de la pandemia. 

Es importante destacar que la naturaleza de las prácticas experimentales con sonido en Latinoamérica proviene desde varios ámbitos artísticos. Abundan los proyectos interdisciplinares en los que la experimentación es parte fundamental de su creación artística. Muchos de ellos experimentan ruidos o sonidos y no necesariamente sienten que estén creando música. Es por esta razón que he decidido prescindir del término música experimental. Asimismo, se puede observar que hay una separación entre el ámbito académico y el ámbito popular, que tiene estrecha relación con el origen de los constructos “alta cultura” y “baja cultura”, hecho que incide en la dificultad por consolidar una única escena propicia para la difusión de los contenidos artísticos experimentales.  

Lo anteriormente dicho ha promulgado la proliferación de alternativas prácticas que se basan en economías de la colaboración y el aprovechamiento de ciertas herramientas digitales. Probablemente sea difícil escapar del uso cotidiano de las redes sociales y, a pesar de que su utilidad es innegable, no podemos dejar por fuera a ciertos problemas comunes que enfrentamos en la creación y gestión de una comunidad digital. Indudablemente, los procesos de producción se han facilitado, sobre todo con el acceso al software libre, sin embargo, todo parece indicar que el aparente esplendor tecnológico es una trampa de la que difícilmente podemos escapar. Hay varios problemas como la invasión de nuestra privacidad, el hastío tecnológico e incluso la explotación extractivista de ciertos minerales ocupados en el desarrollo de las nuevas tecnologías. 

Evidentemente el mundo no será igual luego de la pandemia, algo que afecta directamente al sector cultural. Durante todos estos meses, hemos visto como los festivales en línea han proliferado. Si bien la escena artística no ha parado en todo este tiempo, es necesario preguntarnos cuántas de estas propuestas representan realmente un ingreso sustancial para los hogares de cientos de artísticas que han tenido que abandonar los escenarios, lugares que ya de por sí venían arrastrando una crisis presupuestaria desde hace años.  

#Abstract: 

(Contextualización) En este artículo se aborda la producción musical como práctica educativa, algunos de sus orígenes,  su estado actual y algunos datos como que posibiliten entender su lugar en Latinoamérica. Se aborda  cómo la producción musical se ha redefinido en los últimos 20 años por diferentes factores como: la migración a las redes sociales como medio de divulgación, la desaparición del formato de reproducción físico, el pago de regalías digitales, las agregadoras y otros eventos que han cambiado esta práctica radicalmente, pero enfocándose principalmente en como se ha visto permeada como  práctica educativa por la interacción constante con el mundo de las redes sociales y muchos otros entornos digitales alternativos a ellas. (Contextualización)Este artículo aborda como los productores en la actualidad hacen uso de foros, blogs, redes sociales, canales de Youtube, cursos en línea, foros y diferentes herramientas tecnológicas como medio de aprendizaje y de interacción creativa. De como usuarios que se relacionan por intereses en común construyen comunidades que en muchos de los casos logran generar entornos abiertos de aprendizaje, en los que exploran diferentes áreas de la producción musical como la grabación de sonido, el procesamiento, las características de diferentes géneros musicales, contratos o términos editoriales, medios de divulgación y de promoción para sus propias creaciones.    
(Estudios de caso)Partiendo desde el campo de la producción musical, se abordaran las implicaciones existentes de utilizar entornos masivos como (1)Facebook(¿Grupo?) , (2)YouTube (canal educativo) e (3)Instagram (cuentas con contenido educativo) como recurso educativo.  Se entrevista a usuarios y administradores de dichos entornos que hablan de su experiencia relacionada con el uso de cada una de estas redes, ventajas y desventajas, además de relacionar lo anterior con artículos y estudios académicos en relación a ello.   
(Estudio de caso) Por otro lado también se abordarán espacios formativos en línea generados por entornos, instituciones, universidades o académicos afines al área. (Nombrar 3 estudios de caso) (Pienso que se podría diversificar mejor si se piensa en opciones a nivel latinoamérica). (Probablemente aquí hablemos de LMS y podríamos tocar el caso particular de la Fam). Explorar la experiencia tanto del estudiante como del profesor tomando en consideración la pandemia de covid 19 pues es un momento crucial en el cual prácticamente todas las instituciones educativas migraron a estos entornos. 
(Estudio de caso)En este tema se exploran también espacios educativos alternativos e independientes que surgen directamente del interés y la necesidad de aprender para producir música. Colectivos que generan sus foros de discusión, ponencias, cursos, listas de reproducción y conciertos, que promueven y gestionan sus actividades en función de su propia comunidad. 

(Conclusiones) Por último hace una reflexión y se sacan conclusiones sobre la labor del educador en materia de producción musical tomando en cuenta todo lo dicho anteriormente. Con todos estos recursos disponibles, con los cambios en los últimos años en la producción musical, ¿Cual es la labor   de un educador? ¿Cual es su relación con todos los entornos antes miencionados? ¿Como debe de afrontar la migración a los sistemas digitales? ¿Como responden o podrían responder los estudiantes , proyectos académicos e instituciones educativas ante todos estos cambios? 

# Recreación de la creación sonora

Este artículo parte de la experiencia que, como compositor, investigador y docente de diversas asignaturas relacionadas con la creación musical y sonora, he tenido a raíz de la pandemia de Covid 19, evento que ha obligado a las y los artistas, y más acotadamente a aquellos que trabajan con sonido, a replantear la forma en que producen, publican y conciben sus creaciones. De manera más puntual, en este texto se analizará el impacto que el confinamiento social y la crisis económica global han tenido en los campos de la música y el arte sonoro, en la medida en la que el cierre de espacios físicos (con todo lo que implica en términos de movilidad, pérdidas económicas, falta de equipo especializado, etc.) ha desembocado en la necesidad de generar un nuevo ecosistema digital en el que el arte se siga desarrollando.

Si bien es cierto que la digitalización del arte sonoro/musical no es algo que haya nacido con el Covid19, la pandemia ha implicado una marcada acelaración y universalización de formas de producción basadas en las tecnologías digitales. Esto tiene importantes consecuencias en asuntos relacionados con los formatos de obra, los modos de distribución y financiamiento, así como con las redes interpersonales y los flujos de trabajo que, entre otras cosas, posibilitan procesos de colaboración que años atrás parecían inverosímiles. 

Es importante mencionar que un eje metodológico de esta investigación es el trabajo de campo al interior de mi propia comunidad artística y educativa. Esto implica que la experiencia de mis colegas y mis alumnos, así como mi propias vivencias personales, constituyen quizás el pilar fundamental para los argumentos que en este escrito estaré proponiendo. 




